+++
author = "小林"
title = "Apple 购买考量"
description = "换电脑考量。"
date = "2025-03-22"
type = "post"
draft = false
translationKey = "history"
coffee = 1
tags = ["Macbook","消费"]
categories = ["记录"]
stage = "待修订"
history = [
  {date = "2025-03-22", stage="待修订", author = "小林", reviewer = "", note = ""},
]
toot = ""
+++

2020 年暑假买的 Macbook Air, 处理器还是 Intel i5，今年看出了 M4 非常眼馋，打算趁教育优惠最后一年换新电脑。
评估几方面内容：我对笔记本的需求，考虑目前这台电脑的使用情况与之后对电脑的使用降低；在有一台电脑可以 trade in 的情况下，不同平台的 trade in 流程与优惠如何；主要考虑的选项 M1 与 M4 的配置情况；最后是不同平台的价格与配置。

## 需求

虽然一直抱怨这台笔记本，但是它确实塑造了我对笔记本的审美与需求。便携与轻薄为上，既然是笔记本首先需要的就不是大屏幕和过高的性能，在有云盘硬盘等储存手段的情况下也不需要太大的储存空间。在下载了多个游戏闲置、有多个剪辑文件、没有清理前几年文件的情况下，内存使用刚过 256G。虽然我有打游戏的需求，但是我对 3A 游戏缺少兴趣，大部分想玩的游戏体量相对较小，即便是现在这台电脑开最低画质也可以流畅运行。
大家一直说苹果设计很好，我主要能理解的是 M1 款式的 air。楔形，方角，横平竖直，金属光，轻薄。此后的款式都显得更圆润更累赘。

目前这台笔记本可以比较好地处理我 70% 的需求，卡顿多发的情形与相对需要的配置：
- 游戏的图片负载较高时，需要开低画质才能流畅运行
  - 8core GPU 可以运行原神、Minecraft、LOL 等游戏 
- 浏览器开启多个标签页
  - 16G RAM，可以考虑 512G SSD
- Excel 文件内含有控件等加载项
  - 16G RAM，512G SSD

||外观 | 处理器|RAM|SSD|键盘||
---|---|---|---|---|---|---
刚需|13 inch, 银灰色|M1 及以上|8G|256G|美式键盘|
偏好 | 楔形机身，无 touch bar, 无刘海屏|8core GPU|16G|512G||

## 以下流水账

### 产品

#### M1

##### pro

1. 楔形机身
2. 无 touch bar
3. 无刘海屏
4. Type C 口

##### con

1. 苹果官方不再出售，需要找第三方平台
2. 可能需要购买 refurbished

#### M4

##### pro

主要是处理器更快。

##### con

1. 不是楔形设计
2. 刘海屏
3. 增加一个 magsafe 口
4. 机身圆角

### 商家

需要注意键盘是否是美式键盘。苹果官方店购买新电脑可以线上指定不同语言键盘，但需要调货时间。

#### Apple

大约提供 £200-230 trade in，可用于购买新产品或作为 gift card 储值
如果购买新产品，可以在收到新产品后的 14 天内完成同步，把旧电脑以邮寄等方式送到苹果商店，后续会退款到银行卡。也可以仅仅进行 trade in 而不购买新产品，提供等值的礼品卡。
教育优惠下电脑大约 £899-1099，七八月份赠送 £120 礼品卡。不算礼品卡实际上花大概 £700-800，礼品卡没什么问题但是我在苹果只买笔记本，可能会考虑购买拓展坞，但是目前看来不太用得上，意义不大。

#### Back Market

大约提供 £200-260 trade in，有 21 天时间寄出，会退款到银行卡。
学生优惠为 A+ 产品提供 £20 优惠，二手电脑大概 £650-750。不算学生优惠实际花费大概 £400-550。肯定没有国内买便宜但是也还不错了。
删除信息，寄出前拍摄设备与包裹的照片，与账户解除关联
