+++
author = ["小林"]
title = "一年硕工作考量"
description = "英国一年制硕士学业结束之后。"
date = "2025-02-08"
type = "post"
draft = false
translationKey = "history"
coffee = 1
tags = ["案牍","留学","工"]
categories = ["记录"]
stage = "待修订"
history = [
  {date = "2025-02-08", stage="完稿", author = "小林", reviewer = "", note = ""},
  {date = "2025-05-27", stage="待修订", author = "小林", reviewer = "", note = "补充关于找工时间线的内容，尤其是回国"}
]
toot = ""
+++

## 签证

英国学生签证有工作时间的限制。除了圣诞节与复活节假期，每周最多工作 20 小时。通常意义上的暑假则被认为应该 full time 写作 dissertation，因此不能做 full-time 工作。
在学生签证到期前（一般是学业结束后第二年 1 月），拿到学校的结业证明后，可以申请 Post-Study Work visa (PSW)，从申请开始可以从事全职工作。一般研究生结业有两年有效期，博士等学位结业有三年有效期。
PSW 到期后不能延长，如果希望继续留在英国需要申请其它类型签证，如 Skilled-Worker visa（俗称工签），学生签证，其它人才签证或创业签证等。工签需要公司担保，且近年提高了申请的工资要求到 £38,700，对于符合新入职者标准（26 岁以下、过去两年内毕业且首次进入相关职业等）的，工资要求降低到 £27,090。

时间节点 | 工作资格
---|---
直到递交 dissertation | part-time, 每周 20 小时上限，不能从事自雇 (self-employed) 工作
dissertation 递交到学业结束 | 可以 full-time 工作，不能从事自雇工作
申请 PSW 后 | 可以 full-time 工作，可以从事自雇工作

## 租房

失去学生身份后无法直接申请许多学生公寓，部分学生公寓也对非学生身份的申请人开放，但不再享受学生优惠，需要自己缴纳市政税 (council tax)。不同房产的 council tax 等级不同，一般会在租房界面说明属于 A-H 中哪个等级（从 1000+ 到 4000+ 不等，其中 A 是数值最低的额度）。
如果一个人和学生合租可以减免 25% 的 council tax，不过由于学生不必缴纳，无人分担 council tax，结果来说是一个人缴纳 75% 的 council tax。
与其他需要缴纳 council tax 的房客合租，则共同承担 council tax。一般 每年的 council tax 会被均摊到十个月的账单中。
租房时如果签证有效期较短，可能需要担保人 (guarantor) 或提前支付部分租金。在 PSW 申请通过前，如果学生签证仍然有效，可能可以使用学生身份租房，并且提供 PSW 的 UKVI Acknowledgment Email 作为新签证证明。
如果没有确定工作安排，可能需要在等待 PSW 期间寻找短租房源，工作确定后再根据具体地点寻找长租房源。
大部分社会房源需要自己缴纳水电网络等账单。需要与房东确定具体情况。

## 工作

目前来说不考虑移民英国，主要考虑毕业后工作两年，存一部分钱回国工作。这部分说是工作其实主要是考量两方面：

1. 个人财务情况
2. 个人职业的发展

### 时间线

#### 在英国的时间线

#### 回国的时间线

因为英国硕士拿到毕业证要到年底（以 24fall 举例，一年制硕士毕业基本上在 11 月左右），回国入职工作需要的国内认证则多半要来年开春才能拿到了。这样算的话正职工作从 11 月开始找已经够早了。
如果考虑找国内实习，必须考虑回国时间。国内找实习很多对到岗时间要求较急，在回国前两三个月就开始找属于是瞎忙活——除非完全远程工作。回国时间也和回国的认证有关，似乎有的认证会对在留学地点呆的时间有要求，不过我没有仔细研究。

### 财务

主要支出项目包括：房租、bills、council tax、National Insurance、日常开销。
理论上来说所有人在英国合法工作都需要申请 National Insurance。申请 National Insurance Number 后，需要缴纳的金额会在每月收入中被自动扣除；另外，收入将被自动扣除所得税。个人所得税的基本结构和中国相似，即分级累进，第一档不用缴，第二档开始分别按照所属税率交税。对于大部分 graduate job 来说，工资基本上落在第二档区间，因此第一档下的工资自动免税，第二档开始按照 20% 缴纳。
由于希望能在工作的两年间利用汇率优势存一部分钱，主要计算工资在扣除主要支出项目后的节余，分别计算数值与比例。根据参考，大约应当落在 20%-30% 的区间。

### 职业发展

理想的岗位是 PYTHON, Excel, CSS, HTML 等技术相关岗位。希望能够在较为包容、女性友好的环境中工作，并且得到职业上的培训与发展。就此而言感觉英国的环境会比国内环境更好。

### 资源

https://www.careers.manchester.ac.uk/international/ukjobmarket/
