+++
author = "小林"
title = "名侦探柯南 TV 推荐"
description = ""
date = "2025-02-08"
type = "post"
draft = false
translationKey = "history"
coffee = 1
tags = ["番","名侦探柯南"]
categories = ["后感"]
stage = "待修订"
history = [
  {date = "2025-08-10", stage="带修订", author = "小林", reviewer = "", note = ""}
]
toot = ""
+++

最近狂刷了太多柯南了，稍微写一下看过之后觉得不错的 TV 集数。可能会持续更新。集数均以海外拆分版为准。[^1]
写着就发现非常显然啊青山的生产力逐渐降低，优秀和不优秀的动画原创编剧就逐渐挑大梁了。

8 美术馆杀人事件：印象里氛围营造得不错。

40-41 企业家千金杀人事件：npc 塑造稍微有点无聊，不过这集最后揭开谜底之后的对话我很喜欢。生命应该用什么来偿还才足够呢……

53-54 雾天狗传说杀人事件：柯南常见的传说开场的杀人事件。诡计很有趣，看得我现场开始算积分。我很喜欢这集里面环境、诡计和解谜的相互配合。流水落花实在是非常美。

80-81 名门连续惨死事件：人物关系略微狗血但是是名门所以也合理。有服部出场所以柯南装逼含量略微少一点。虽然是狗血但是情感表达还不错。

83 流浪画家杀人事件：伏笔比较巧妙的一集。

91-92 德休拉别墅杀人事件：喜欢吸血鬼故事氛围的话大概会对这集感兴趣。

110-111 盗贼团谜之别墅事件：这集看过的话多少都会有印象吧！是很有趣的机关别墅。在神秘的别墅里解谜感觉很好玩。

113-114 鼹鼠星人谜之事件：是情感表达比较好的一集。诡计倒是没留下什么印象……

126 假面超人杀人事件：东亚特有的对皮套的热爱。没有说不好的意思我挺喜欢这种的。

133-134 旅行戏团杀人事件：这集两个 npc 刻画得很可爱，别的看过都忘记了就记得兄妹互动很萌。

142-144 魔术爱好者杀人事件：又是别墅故事。这集主要是看用各种魔术推进故事时很新奇。

146-147 蓝色古堡探索事件：步哀高光时刻……这集里面哀和步美的互动非常萌的。神秘古堡的 setting 本身也很恐怖，加上这个故事更恐怖了。结尾从古堡窗口望出去时很美。

150 SOS！来自步美的讯息：步哀高光 again. 诡计本身没觉得很出彩但是为了这么可爱的互动又是短短一集非常值得。

160-161 汽车爆炸事件的真相：这集案件设置不错，毛利和 npc 都刻画得很好。虽然动机有点老套。

172-173 飞天密室 工藤新一最初的事件：诡计设计比较巧妙。内含大量 cp 内容和塑料英语。

174-175 月亮、星星、太阳的秘密：很有趣的谜中谜，最后还是古堡探秘系列。这集谜底里面的人物关系刻画很好……虽然没有很多笔墨但是都用在刀刃上。缺点是让柯南装到了。

177-179 鸟取蜘蛛屋之怪：又是和传说一样的死相。设定比较好玩但是故事一般。

185-188 第二十年的杀机 交响乐号连续杀人事件：伏笔全篇的谜题很有趣，比较称得上故事里好像很简单又一直猜不到的描述。兰这集说 I'm king of the world 非常美……哦而且也有服部出场节奏比较轻松。

198-199 诅咒假面在冷笑：古堡设定 again. 可能就是我比较喜欢这种吧……其实也是按照传说来杀人的。古堡氛围做得很好让人印象很深刻。

214-125 嫌疑人 毛利小五郎：英理出场！人物刻画还可以，案子本身一般。含毛利和英理 cp 内容。我不好说反正我看完了觉得英理和年轻俊美男同事挺相配的。

226-227 五彩传说的水中豪宅：这集的画面做得非常美，配得上五彩传说。

228-229 蘑菇、熊与侦探队：侦探团可爱。谜底揭开的故事很动人……不过内含光彦和哀的亲密接触，看得我有点无语。

241-243 人鱼失踪记：这集我去看了漫画，美丽又孤独的长生传说。我说实话了其实我觉得柯南能拿出来说的只有传说的氛围和人物关系，谜题怎么样都要碰运气。这集属于是别的都挺好的但是谜题有点无语。内含服部（对又有他）和和叶的 cp 内容。

252-253 未消失的证据：有很多狗、喜欢狗的人和侦探队。很萌的一集。步美和哀在这里的刻画都挺好的。一个看起来萌萌的其实会忽然电波一下，另一个自己不高兴就持续恐吓周围人。不谈诡计了结尾时候有 npc 谈恋爱，不过这对和狗一起着墨比较克制所以挺萌的。

中间很多没怎么看……

596-597 雾中惨叫的魔女：属于是诡计有一点传说有一点人物刻画有一点。没有特别出彩但是挺有趣的一集（两集）。

609-612 死亡之馆 赤壁：这几集的谜题设置得很巧妙，虽然硬要说的话细究起来情节发展有点“想着这样就能体现出这个谜题多么巧妙了结果效果其实一般”。这几集警察是长野组，人物互动也很好玩。

[^1]: 之所以产生海外拆分版，是日本对于在除日本以外地区播放的剧集有时长限制的缘故。所以日本原版一小时的特别剧集会被拆分成两集在海外播放。