+++
author = ["小林"]
title = "注意力，阈值与自诊"
description = "健全与障碍之间。"
date = "2025-03-25"
type = "post"
draft = false
translationKey = "history"
coffee = 1
tags = ["自诊","注意力","NeuroDiversity"]
categories = ["记录"]
stage = "草稿"
history = [
  {date = "2025-03-25", stage="草稿", author = "小林", reviewer = "", note = ""},
  {date = "2025-06-24", stage="草稿", author = "小林", reviewer = "", note = ""}
]
toot = ""
+++

这两年来有很多关于注意力、高敏感、各种人格与发育障碍的讨论。人们彼此科普，自称自己是其中一员，于是一串彼此牵扯的概念像白纸洇墨一样虚弱地瘫软下去。我一边跟着做相关的测试、在社媒上标注自己，一边怀疑自己太“健全”而不应如此跟风。能承认的只是我确实是自我分析的狂热爱好者，这篇文章是我的阶段性成果。不确定是否能被称为自诊。

## 注意力

印象里中学时候还能长时间沉浸在书籍里，但是随着时间推移我越来越少翻开书。偶尔能专注地为自己感兴趣的题目写一会东西，或者写一会公式与代码，或者剪一会视频。后来开始打 act 游戏，第一次比较专注地打完后明显感觉到自己的神经明显过分活跃。更多的时间（当我有幸没事可做时）我只是打开 sts[^1] 或者了解过觉得比较有趣的综艺或跑团，任由时间静静流过。不过即便是这样的活动，我也常常过一会就觉得无聊，然后开始切换到网文、社媒或者别的视频，在三四个窗口之间切换。并不觉得无聊，不如说这是对我来说舒适的状态：注意力没有脱缰，在我的可控范围内散漫地游荡。

[^1]: Slay the Spire.

偶尔喝咖啡后会感到过分的亢奋。很难受。感觉注意力在找一个目标但是找不到，手里的缰绳拉不住它无目的的狂奔。一个机器没有材料在空转耗燃料。
专注地写代码不算是很好的体验。可能因为我的代码水平有限，经常陷入出了问题但不知道怎么解决的情况——注意力虽然被拉住了但是这个过程并不愉快。有时我已经不想继续写了，但是注意力还拉不回来，而且知道如果不做完下次开始时又要从头开始只会更困难。索性如果能完成目的告一段落时还能找到一点成就感，算是补偿了注意力拉不回来的痛苦。
专注地写东西或剪视频是最好的一种专注体验。有一些刺激但不多，我自己的情绪或需要能在这个建构逻辑与秩序的过程中得到发泄与安放。且确实是难得的可以让我专注在这个过程中的活动。即便是在行动力超低潮的时期。现在想起来多年前看书的时候还能非常专注地沉浸进去，被打断都会生气，再后来只有偶尔写感兴趣的东西的时候有这种体验了，只是那时身边没有人因为生活节律等来强制打断我，所以不太感到被打断的痛苦。

## 阈值

有点想不起来这部分本来是打算写什么了。好像是关于动作游戏对我来说刺激比较大然后我 generally 偏好温和的活动？好像还有多人社交对我来说压力大并且消耗快，但是一对一或者和熟人一起我会比较能参与。下次写。

## 自诊

主要是注意力方面。因为最近一个月注意力涣散得我都有点受不了了。

最近一个月开始做学位需要的论文。很痛苦。其实不是那种痛苦，只是屡屡感到自己并没有那么多动力来做它，但是又要面对 supervision 并且再不济最后也要交出它来换学位证所以感到压力。
时间管理方面。近两个星期尝试了一些方法。一个是把时间节点切碎来督促自己每个节点前要完成一些内容，并且每次写完之后想一下下次可以写什么，这样下次开始写的时候会比较有目标。
动力问题。不过发现单纯靠我自己感到有动力写了才写是不现实的……我的动力太低潮了真的可以躺在床上滑一天手机，昏睡一会醒来继续滑，直到受不了了爬起来维持一下生命体征。为了提高动力也有尝试一些……一个是我想在开始写作业之前做一点能提起自己兴趣的东西能不能行，包括剪视频、打游戏、写东西。尝试下来发现偶尔可以但是大多数时候精力都被这些活动本身吸走了，根本没法抽身去写作业。这种时候感觉我还是刚开始接触长作业的小学生，一旦时间放长一点就因为缺少压力而没办法逼自己及时开始做。还有一个是出去走路。这个倒是可以但是有两个问题：一是不能在外面花太多力气不然回家已经很累了根本没力气写东西，二是出去走路这件事本身对我来说门槛有点高……我真的本来就是能不换衣服出门就不换衣服出门的人。
专注时长。这个我稍微有注意到，就是我专注了一会之后其实没写什么但是告一段落了就会觉得可以休息了，哪怕此时大脑还在可以工作的状态也会想休息。但是这时候休息了就很难再回复到专注的状态了，会容易落入躺着滑手机睡着醒来继续滑的陷阱。可能接下来试一下趁比较有动力出去走或者吃点小零食吧。

今天能提起力气写是终于提起力气看电脑（……）然后看到了一个 youtuber 发的关于自己去年生活没有动力怎么办的视频。其实里面提到的东西对我来说并不新颖，无非是多巴胺、社媒沉迷等等。但是看着它一点点分析自己的困境并且带着笑容说我试过这些方式可以有帮助还是感觉有被鼓舞到。唉，可能大家也不是愿意进厂[^2]，只是系统之外的路径走起来也有许多痛苦，而许多解决或者安抚这些痛苦的手段看起来实在很像在帮人社会化。朋友常常吐槽关于神经多元等等的许多资料感觉是把社会的问题转移给个人，用个人照护的 tips 回避了问题。唉，可是对于有的痛苦，如果没有这些照顾自己的东西实在是难以生活下去，而那个庞大的社会要从哪里改起呢？就我浅显的观察来看，似乎这些贴士更能安慰生理与情感上的痛苦（比如在嘈杂环境中的过载、社交场景中的痛苦等），而对理智上的痛苦则无能为力。

希望我们在没有痛苦的地方相见。

[^2]: 来自村田沙耶香的小说《地球星人》。形容人过分乐于接受社会主流意见，成为社会中的一颗螺丝钉而不觉有异。